Antoni Boratyński
16.04.1930-7.05.2015
#Design
Autor: Anna Cymer
Teilen:
Facebook
Twitter
Antoni Boratyński hat Dutzende von Kinderbüchern, Märchen und Fabeln illustriert, aber er hat auch Gedichtbände illustriert. Und es ist die poetische Qualität, die in all seinen Werken am stärksten mitschwingt.

#KulturHeimat
KULTUR.PL NEWSLETTER
#kulturawdomu
Die besten Artikel über polnische Kultur in Ihrer Mail.

Registrieren Sie sich für den Newsletter
Antoni Boratyński wurde in Garwolin, einer Stadt im südöstlichen Teil Masowiens, geboren. Er begann sein Studium an der Akademie der Schönen Künste in Warschau und studierte zwischen 1951 und 1956 an der Kunstakademie in Budapest. Dort verteidigte er sein Diplom an der Fakultät für grafische Künste im Atelier von György Koneczny. Obwohl er sich sehr bald beruflich der angewandten Grafik und insbesondere der Buchillustration zuwandte, ließ er seine anderen künstlerischen Aktivitäten nicht ruhen: Er interessierte sich für Malerei und Zeichnung und war Mitglied der in den 1950er Jahren in Zürich gegründeten Internationalen Vereinigung der Holzschneider XYLON. Seine Linolschnitte und Holzschnitte befinden sich in der Sammlung der Nationalen Kunstgalerie von Zachęta - und es sind Werke ganz anderer Art als Buchillustrationen. Die Werke "Erschießung", "Die Befreiung der Gefangenen", "September 1939" - sind strenge, schwarz-weiße, rhythmische Kompositionen, die die Kriegserinnerungen des Autors verarbeiten.

Antoni Boratyński - Werke [Galerie]
1 / 9
Als Illustrator arbeitete Boratyński mit einer Reihe von Verlagen zusammen, darunter Nasz Księgarnia, Iskry, Ludowa Spółdzielnia Wydawnicza, Glob - das sind polnische Verlage. Doch damit nicht genug: Bücher mit seinen Illustrationen wurden auch weit über die Grenzen Polens hinaus veröffentlicht, nicht nur in Europa, sondern auch in asiatischen Ländern (Chony, Japan, Korea), in Australien oder Brasilien. Infolgedessen wurde er nicht nur in Polen, sondern auch außerhalb des Landes wiederholt für seine Arbeit ausgezeichnet. 1978 wurde er in die IBBY Honour List aufgenommen, in der seit 1956 die herausragendsten Kinder- und Jugendbücher aus aller Welt verzeichnet sind; Boratyński wurde dort in der Kategorie "Illustrator" für seine visuelle Gestaltung des Buches "Droga księżycowa" von Maria Kann aufgenommen. Zweimal zeichnete die Polnische Gesellschaft der Buchverleger das Werk des Illustrators mit dem Titel "Schönstes Buch des Jahres" aus; 1976 erhielt er den Preis des Ministerpräsidenten für seine Arbeit im Bereich der Kinderbuchillustration. Boratyński ist Preisträger von Wettbewerben (z. B. für Illustrationen zur Bibel, der Wettbewerb wurde in Hamburg ausgetragen) und Ausstellungen (z. B. auf der Biennale der Illustration in Bratislava oder der Internationalen Ausstellung für Verlagskunst IBA in Leipzig).

Antoni Boratyńskis Buchillustrationen, vor allem die aus Kinderbüchern, haben einen unverwechselbaren Stil. Sie sind weich gemalt, ohne klare Konturen und meist in einer begrenzten Farbpalette gehalten. Sie zeichnen sich durch einen poetischen, manchmal sogar surrealen Charakter aus, und die Szenen sind gefüllt mit fantastischen Kreaturen, geheimnisvollen Ländern, fliegenden Menschen und ungewöhnlichen Tieren. Die gedämpften Farben und der geheimnisvolle Nebel, der die Illustrationen einhüllt, machen die Werke von Antoni Boratyński manchmal verstörend und düster, aber wegen ihres Mangels an Buchstäblichkeit haben sie eine starke Wirkung auf die Fantasie.

Der Künstler schuf Illustrationen zu Kinderbüchern, Märchensammlungen und Fabeln, aber auch zu den Werken von Dichtern wie Adam Mickiewicz, Bolesław Leśmian und Konstanty Ildefons Gałczyński. Die Atmosphäre der Bilder, die Art und Weise, wie sie gemalt oder gezeichnet wurden, wurde vom Autor auf die Art des Textes abgestimmt. Ein den Märchen von Jan Sztaudynger gewidmeter Band, der sich mit Tieren befasst, ist mit Schwarz-Weiß-Grafiken illustriert, die die einzelnen Figuren der gereimten Märchen zeigen, während die Sammlung "Przedziwne śląskie powiarki" von Gustaw Morcinek eine Reihe von farbenfrohen Gemälden ist, die neblige Landschaften darstellen, die von geheimnisvollen Figuren bevölkert werden. Die Illustrationen zu Märchen von Janina Kulmowa oder Hanna Januszewska können düster und spannungsgeladen sein; einen außergewöhnlichen Reichtum an phantastischen Landschaften, Figuren und Szenen findet man in den Gemälden, die für den bekannten Jugendroman "Die unendliche Geschichte" von Michael Ende geschaffen wurden (zu dem es auch eine bekannte Verfilmung gibt). Eine unwirkliche, poetische Welt schuf Antoni Boratyński auch in dem Buch Die verrückte Uhr, das er gemeinsam mit der Kunsthistorikerin, Surrealismusforscherin und Übersetzerin von Werken aus diesem Bereich, Agnieszka Taborska, schuf.

Antoni Boratyńskis unkonventionelle Vorstellungskraft und seine Fähigkeit, Geschichten in unrealistische Szenen zu übersetzen, fanden ihren Niederschlag in einem kohärenten schriftstellerischen Stil, in dem sich streng grafische Elemente mit malerischen Elementen vermischen.

Letzte Aktualisierung: 24 Apr 2023

Übersetzt mit www.DeepL.com/Translator (kostenlose Version)